Entre estos presocráticos está Tales, que se formula un tipo de preguntas, Heráclito otra, Parménides otro tipo.
¿Qué los diferencia?
¿Cuál sería la pregunta paradigmática de uno o de otro?
Yo creo que en Tales está el mundo entendido como cantidad, como número, como...
como ente material, como cosa mensurable, como enigma de armonía de medidas y por lo tanto también de misterio.
Porque acá todo se liga con todo.
Pitágoras es un hombre que habitualmente se le ubica ligado al mundo del pensamiento matemático, pero es el padre descubridor de la lógica de la música.
A ese iba a ir también, porque ese es presocrático.
Claro, entonces el número son los que han percibido la medida del silencio.
La medida del silencio, tanto Tales como Pitágoras.
Y entonces estos, al percibir esta relación, cosmos, movimiento, ritmo, número, mensura, misterio, descubrieron hombre.
Casi nada, bellísimamente explicado.
Descubrieron hombre.
¿Parménides?
Parménides, yo siempre los trato de poner en una amistad concreta.
que uno los ve ahora en amistad filosófica, Parménides con Heráclitos.
Habitualmente hay una deformación cultural, creo,
en presentarlos como dos pensadores opuestos.
Es decir, Parmelis, ligado a la experiencia del ser como algo fijo, esencial, que se mantiene, universal, tiene un poema muy hermoso en donde describe al ser como esfera.
Esfera, la idea de redondo, perfecto, impenetrable, acabado.
Y se lo pone al pensamiento de Heráclito como el hombre que ha estado deslumbrado por el cambio y la mutación.
Entonces, a este que describe el ser como esfera, este otro, con aquella frase que se repite siempre, aunque hay otras mucho más bellas de él, nunca uno se baña dos veces en el mismo río.
Es decir, esto del río que evoluciona, cambia, y también uno, el bañista, es diferente.
Ahora y cuantas veces, porque siempre se habla del río.
Sin río, sin río también uno se baña, nunca se baña dos veces en el mismo río.
porque fíjate que siempre se habla de la imagen del río como la que cambia pero el veganista tampoco es otro y los dos quedan diferentes después del baño cósmico decías que hay otras frases ¿por qué no recordás para Noche Abierta alguna frase tal vez de Heráclito de esos aforismos tan bellos que tiene?
claro, Heráclito trabaja sobre mira, yo creo que la tarea argentina hoy es la de Heráclito a ver, esto merece por lo menos una música
y que nos dejes con el suspenso de por qué somos seraclitianos o debemos serlo.
Noche abierta siempre volando a 710 kHz de altura por ese antiguo lugar azul que es el cielo y hoy volando con Josefina Semillán que ama la filosofía, es filósofa, pero por lo mismo ama también dar el conocimiento a los demás para que todos puedan amar la sabiduría.
Josefina en el tramo anterior nos dejó con una hermosísima afirmación de la que necesitamos ahora los datos para saber si es cierto, porque los argentinos que queremos ser todos, los argentinos que suponemos que hasta Dios lo es, que digo, argentino,
de alguna manera nos asoció a Heráclito, a nosotros, especialmente en este caso a los que vivimos en Buenos Aires, que no nos podemos bañar ni una sola vez en este río, ni sabemos si existe por otra parte, vivimos a su espalda, es el río más ancho del mundo, a título de que no sabemos tampoco si es un valor, pero...
Ya, Josefina, por favor, ¿cómo es esto de que Heráclito hasta porteño podría ser?
Yo digo que la tarea a la que se sintió convocado Heráclito es una muy pertinente para nosotros.
En este sentido, Heráclito trabajaba en el intento de mostrar la unidad de aquellas cosas que se veían aparentemente como contrarias.
Es decir, aquello que uno pudiera decir irreconciliable.
Nosotros tenemos una alta historia de enfrentamientos y contrariedades.
Y creo que en estos diez años del fin del siglo nos queda recuperar la unidad perdida o reconciliarnos o como se le quiera llamar.
Volviendo a Heráclito, y esto lo digo muy en serio, en el fondo, por decirlo muy sencillamente, él sostenía que los contrarios
que lo eran aparentes y cabía siempre encontrar una ulterior unidad que los acunara en algo en donde pudieran encontrarse sin perderse, diferenciándose, pero contenidos en algo mismo.
Quizá un ejemplo fácil es cuando nosotros vemos algo muy polar, muy distinto, a veces decimos que son blanco y negro.
Y esto para nosotros además tiene una carga muy fuerte, muy jorobada, porque también decimos blanco y negro racial.
Y seguimos diciendo, le decimos provincia y capital y hablamos de... Cabecitas negras.
Claro, es decir, decimos cosas muy fuertes que tienen una historia hasta marcada con sangre y con hechos violentos, ¿no?
Pero Heráclito, muy sabio, pudo ver que para que el blanco fuera tal y el negro fuera tal había un espacio...
Generador de los dos, en los cuales los dos tenían sentido y mantenían la diferencia, acá está lo fascinante, y era la luz.
En tanto que la luz contenedora origen de la diferencia se podía hablar de blanco y negro.
Yo creo que este es el camino.
Claro.
¿Dónde está esta luz, esta matriz cultural como luz, entendida como luz, que pueda ver el paso de unidad a lo diferente sin que lo diferente deje de serlo?
Porque si no la propuesta sería masificadora.
Y sin que sea tan traumático como ha sido sucesivamente en nuestra historia.
Claro, porque en el fondo las aparentes conciliaciones no lo fueron.
Fueron pactos o negociaciones para tratar de disimular las diferencias.
Heráclito canta las diferencias y descubre la unidad.
Esto es democracia.
Para mí esta es la definición filosófica de democracia.
Mantener un entramado social que se centre en una unidad, no en una anarquía, no en una homogeneidad, pero que esta unidad sea en y por las diferencias.
Y bueno, este Heráclito sabio nos mostraba que en el fondo estos contrarios eran una mirada estrecha sobre lo grande.
Y en tanto tal miradita estrecha los oponemos.
Si en lugar de ser prioritariamente peronistas, radicales, blancos o negros, porteños o provincianos, fuéramos hombre, persona humana... O crudos y cocidos, que hasta así nos denominamos de forma antagónica en algún momento del fin del siglo pasado, casi como caníbares, como antropófagos de nuestra misma sociedad...
Sí, yo creo que es momento de recuperar las diferencias, afirmarlas, pero en búsqueda de la unidad y por la unidad.
Y creo que había un grado también de desarrollo enorme que también la experiencia humana nos lo exige casi.
Y no solamente soportar las diferencias, porque están y son obvias, sino gozar de las diferencias.
como fuente de riqueza es decir que Heráclito habla de la armonía de los contrarios
y esto es interesantísimo porque ya no solamente de algún modo se está postulando que lo contrario existe y dice cosas tan bellas como que una es la noche y el día, la paz y la guerra uno es el frío y el calor y obviamente no se está refiriendo a que finalmente todo se confunde con todo sino que uno tiene un encanto en su tensión con el otro
Entonces, separarse y enfrentarse es ponerte enfrente de para volverte a reencontrar y abrazar, no para mantenerte enfrentados a herirte, destruirte, destrozarte, porque cuando se destroza el otro finalmente cae herido uno también, aunque crea que ha sido vencedor y que ha llevado el éxito en esta contienda.
vos fijate saltando históricamente mucho Hobbes decía en un pensamiento totalmente opuesto a esto el terrible Hobbes decía que casualmente lo contrario que solamente existía un polo de la relación en este caso la guerra la guerra de todos contra todos
Fíjate la diferencia enorme entre un Hobbes, que ha marcado tanto nuestro pensamiento político, a este Heráclito que ha dicho de la armonía de los contrarios, sin anular la diferencia, que para Hobbes, por ejemplo, la paz es la intermitencia entre dos guerras.
En tanto que hasta casi se podría decir que Heráclito suscribiría algo así como que el hombre es cordero del hombre, ¿no?
Claro.
O que el hombre es la posibilidad del gozo de otro hombre.
Y esto sin ningún pensamiento pueril de tonto de ignorar los conflictos y el límite humano y todas nuestras bajezas y todas nuestras mezquindades.
Pero él sabe que somos polares y nos podemos reunir.
Esto es lo fantástico.
Religar.
Pero un hombre que se despierta a la mañana y no tiene, hay huelga de trenes y vive en un bulón y está con el drama de su sueldo escasísimo y con que el bebé lloró toda la noche y goteó su techo.
Ese hombre, ¿de quién está más cerca?
¿Está más cerca de Tales?
¿Está más cerca de Sócrates?
¿Está más cerca del Ascrito?
¿De quién está ese?
pobre ser humano de hoy, que vive 2.500 años después que estos señores de los que estamos hablando?
Yo creo que está cerca del entramado complejo que han sido todos estos juntos encadenados a través del misterio del tiempo.
Dicho de otro modo, yo creo que se dan múltiples experiencias en el hombre contemporáneo.
Descartes buscaba una experiencia certera, cómo hago yo para no dudar de algo, cómo hago yo para descubrir algo que sea cierto claramente.
Y bueno, Esteban, en América y en este hombre sufriente que vos pensás en Argentina, no sé si les puede expresar el pienso luego existo de Descartes o si esto tiene otra traducción.
Mirá, sufro luego existo, tengo hambre luego existo.
Yo que he trabajado por zonas muy desprotegidas, habitualmente he hecho trabajo...
...de promoción cultural en zonas marginadas de Gran Buenos Aires... ...creo que esto es una experiencia filosófica tan a la mano... ...sufro, luego existo... ...es decir que la primera nota clara de que estoy viviendo... ...y en un mundo muy deshumanizado es el dolor... ...pero por esto mismo yo creo que se da esto otro veráclito... ...vos fijate, yo veo una constante... ...en los lugares más pobres... ...en lugares muy sencillos... ...es donde todavía se hace mucha fiesta...
y la fiesta esta que entras en un rancho, en una casa sumamente humilde y enseguida sos convidado con agua, galleta sabiendo que el trozo de galleta que vos comes es un trozo menos para la prole grande de chicos pero que hay ahí filosóficamente abajo es más importante recibir a alguien y sentirse hermano de o compadre de o compañero de que tener un pedazo más de galleta
A propósito de esta tan buena referencia que hace sobre el dolor de las fiestas, nuestro cancionero, y por mencionar nuestro mayor referente que es Atahualpa, y las coplas son la filosofía mayor de esto que estás refiriendo, Josefina
Y está también, me recordás un dicho que tienen los indios, nada menos que los indios que están en el orden del 40% de subalimentación en una población de próximamente mil millones de habitantes.
Es clásico, está en el folclore, está en el refranero de los indios, que si estás comiendo y ves llegar a alguien por el camino, debes apartar la mitad de tu comida.
Eso en Geneve, en Zurich, en Frankfurt, en Barcelona, ni en Buenos Aires se hace.
Y esto, te digo, son los bolsones de riqueza nuestros.
Yo creo que habitualmente, y aún desde la sociología, se habla constantemente de los bolsones de pobreza.
Yo creo que tenemos un pueblo riquísimo en las experiencias fuertes como estas, que no está bien ponderado.
que sacando programas muy especiales como el tuyo y algunos muy pocos, no aparece nunca este discurso como algo que refleje lo que somos, que no son solamente la corrupción y las estafas, somos un pueblo rico, fino, hospitalario, pero desgraciadamente esto habitualmente no es nota o no es shock publicitario.
Fijate vos Catahualpa, casualmente que vos también citaste,
haciendo referencia a la cultura andina, a la cultura koya, usa en su cancionero lo que nosotros en la antropología usamos como una exquisita descripción del hombre.
ante la cual te digo que empalidece la misma aristotélica de hombre-animal racional Atahualpa toma de la matriz inca, de la matriz colla esta descripción del hombre como tierra que anda Sí, eso estaba recordándolo ya Tierra que anda, que es hermoso, porque no es dualística como animal racional obviamente, ¿quién va a discutir?
Aristóteles, ¿no?
además esto es cierto, género y especie
Pero creo que todo Occidente hemos tenido un gran merengue para conciliar cuerpo y alma.
Sí, sí.
En tanto que precolombinamente ya lo tenían aclarado ya en su sangre para que esto venga así tan claramente en la boca de un rapsoda de tiempo.
Y este tierra que anda es un mismo principio de origen, tierra que anda, principio de autonomía, movimiento, ser en camino, ser en marcha, ser en búsqueda.
Voy desde Asia.
Claro.
Es de una sabiduría infinita, es de una sabiduría infinita.
Entonces, yo digo, hoy la gente que sufre en la urbe, en el campo, en donde fuera, tiene claramente un principio de identidad que su dolor y su amor son evidencia de sí mismos.
Y después tiene un gran problema ético que hace con esto.
Claro, y de eso se trata.
¿Qué hacemos?
¿Y qué hago?
No yo solo, fulano de tal, sino como nosotros del que hablábamos antes, es la posibilidad que te da para no destruirte.
Porque para amar hace falta dos, para odiar hace falta dos, para tener una buena pelea también hacen falta dos.
Y a toda esta experiencia que todos los que nos escuchan entienden porque la viven y la sienten cotidianamente, es a lo que nosotros llamamos el ser social del hombre.
La filosofía social.
La filosofía social, que no es una opción como que me gusta o no ser social, es un hecho empírico.
Yo soy social porque nazco de, vengo de y voy hacia.
Soy caminante de la vida.
Y no estoy en el mapa de un país, sino en el país.
En el país.
Y no soy transeúnte del país, pero entonces soy extranjero del país, aunque tenga cinco generaciones de argentinos atrás.
El tener cinco generaciones y el tener este hojaldre de etnias que se han llegado aquí por millones durante casi un siglo, a partir del pasado, hace sí que tengamos una muy polifacética identidad los argentinos.
Es curioso que por paradoja estemos preguntando si tenemos una cuando tenemos muchas.
¿Es así?
Tenemos muchas y riquísimas.
Yo creo que todavía no la valoramos suficientemente.
Este es el tema de la mixtura cultural.
Y mira Esteban, yo digo mistura porque aprendí que en muchos lugares hablar de mestizaje cultural da mucho problema.
Y creo que tenemos tres grandes troncos riquísimos de esta mistura.
Por un lado, todas las etnias y las culturas aborígenes que estaban en América antes de la llegada de Colón.
Y es doloroso constatar que hay un gran desconocimiento aún de los nombres de los grupos humanos
...que habitaban esta tierra... ...los dueños de la tierra... ...los que estaban en la tierra... ...vos fijate que en la mayoría de los colegios... ...ni siquiera nuestros chicos conocen... ...los grupos, sus culturas... ...los primeros chosnos... ...hay nombres que ni siquiera se conocen... ...y vos fijate que yo aprendí... ...estuve en un momento trabajando...
por un proyecto con comunidades mapuches y Gumercindo Walla ojalá estuviera escuchando en esta noche de luna neuquina Gumercindo Walla me hizo una reflexión sumamente interesante hablando de los aborígenes haciendo ver como que nosotros todavía teníamos la misma confusión de Colón porque aborigen significa ab es un prefijo latino que significa desde son los que están desde el origen
Mirá qué diferencia pasmosa los contrastes de nuestra cultura.
Yo me enteré que hubo una discusión en la Cámara de Diputados donde alguien intentando recuperar la bandera aborigen y pretendiendo defenderlos decía esta barbaridad que
aborigen significaba los que no tenían origen, confundiendo el prefijo a, que significa sin, por el prefijo ab, que es desde.
Y bueno, creo que lo de Gumercindo Guala es bien claro.
Nosotros quizá tenemos todavía esa confusión terrible.
Estamos buscando las especies, no sabemos quiénes estuvieron antes, no sabemos quiénes son.
¿Cómo es que te dijo él?
Che, ustedes todavía tienen la misma confusión que Colón.
Merece Gumercindo, ¿eh?
Gumercindo.
Gumercindo merece que le pongamos, que le dediquemos una música.
Gracias, Josefina.
Ya seguimos.
Josefina Semillán, qué hermoso vuelo este de esta noche.
Estamos volando sobre el tiempo, además.
Dos mil quinientos años.
en torno del hombre, en torno de ese hombre que como diógenes buscaba al hombre con esa lámpara durante el día.
Nosotros lo estamos haciendo en esta noche abierta para tanta gente que imagina a través de la radio esa luz a través de la cual poder ver.
Nosotros estábamos recorriendo además a estos grandes señores, a estos grandes prohombres, a estos faros que hemos tenido en nuestra cultura,
Y ahora tenemos que tratar de tres de ellos, que son los que desde chicos a través de la escuela nos quedan como clásicos, nos quedan como mucho más fijados que otros.
No sé por qué, pero son los que han tenido mejor prensa, como se dice en periodismo, que son Sócrates y después inmediatamente Platón y Aristóteles.
Yo creo que esto es el sueño de Marconi.
Guillermo Marconi, cuando inventó la radiofonía, inventó esto, inventó la posibilidad de que los seres humanos, a través de las ondas del éter, se unieran.
No hay emisor sin auditor, sin escuchador.
Por lo tanto, la radio es esto, la posibilidad de unirnos a través de esto que no se ve que es.
el éter, pero también es la posibilidad de acercar alimento a mucha gente que está necesitándolo.
Y eso es lo que estás haciendo tan bellamente hoy, con palabras tan claras, con un pensamiento tan afinado y con lo que yo destacaría por sobre todas las cosas, no profesoralmente en el mal sentido de la palabra, no desde la cátedra, sino desde la tierra, pisando esa tierra que somos,
esa tierra que cuando anda somos, como dice Atahualpa, recuperando el refranero.
José Finar decía entonces, después de todo este prologuito,
o prologazo por lo largo, que estaban estos tres señores.
El primero de ellos, Sócrates.
¿Qué dirías de Sócrates?
¿Qué nos contarías vos de Sócrates?
Amado maestro Sócrates, ¿no?
También tan vigente como lo que yo decía antes de Heráclito y su relación con Paraménides.
¿De qué se preocupa Sócrates?
¿Por qué?
Sócrates pasa a primera división, diría un nincha de Boca.
Y esta aflicción profunda por la felicidad humana.
Qué cosa tan hermosísima la de Sócrates.
Porque en el fondo él pone un puente que también es otro desafío contemporáneo.
El hombre es para ser feliz.
Y es no una utopía, es la gran ser cotidiana, ser felices.
Y cuando estás diciendo Socrates esto, no se refiere obviamente a que nos vaya bien, que no tengamos problemas y demás.
No, él une, fíjate vos, él conocerte a ti mismo, es decir, el animarse a bucear dentro de sí con la posibilidad de la felicidad, pero esto a través de un parto.
Qué cosa simbólica, su mamá era partera y su papá era artesano, escultor.
Entonces, qué hijo de este dúo, ¿no?
Un hombre que se dedicó a ser partero de espíritus.
Porque el método socrático en el fondo es descubrir que uno nació una vez allá, el día, hora y lugar del nacimiento, pero uno está en invitación y trance de parto constante.
¿Por qué?
Porque si uno está en el tráfago de la vida, en el tránsito de la vida, está constantemente renaciendo, creciendo, muriendo y renaciendo.
Y no hay relación más profunda entre hombre-hombre en sentido genérico, ¿no?
que ayudarse a nacer y ser ocasión de nacimiento la gran pedagogía socrática es esta que es el maestro no es un tipo académico que sabe más es alguien que preguntándote y preguntándose
invita a fascinarse por las preguntas y por lo tanto resulta ser un partero pero un partero que no te inventa el parto, no te da vida te hace pasar a vos solo por el canal de parto para que descubras la luz en el fondo lo que hace
Esto que se llamaba método mayéutico, que es de ser partero de espíritu, esta palabra difícil, quiere decir eso tan sencillo, es que vos te das cuenta que en vos contenías la pregunta y la respuesta.